Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
គាំទ្រ​អ្នកគ្រប់គ្រង​ការមើល​នៅលើ kissasia.cam ឬ kisskh.org
[Silent Tides]
[ជំនោរស្ងាត់]
[Episode 9]
[វគ្គទី 9]
You're Dr. Ke Lin, I presume?
ខ្ញុំស្មានថាអ្នកជាវេជ្ជបណ្ឌិត កេ លីន?
Yes, that's me. May I ask who you are?
មែនហើយ នោះជាខ្ញុំ។ តើខ្ញុំអាចសួរបានទេថាអ្នកជានរណា?
I'm Sawa Eisaku.
ខ្ញុំឈ្មោះ Sawa Eisaku ។
Excuse me
សុំទោស
for taking up your time, Dr. Ke.
សម្រាប់ការចំណាយពេលរបស់អ្នក លោកវេជ្ជបណ្ឌិត Ke។
I have a few questions I'd like to ask.
ខ្ញុំមានសំណួរមួយចំនួនដែលខ្ញុំចង់សួរ។
May I ask what this is regarding?
តើខ្ញុំអាចសួរបានទេថានេះទាក់ទងនឹងអ្វី?
Dr. Ke, you're a renowned doctor in Macau
លោកវេជ្ជបណ្ឌិត Ke អ្នកគឺជាវេជ្ជបណ្ឌិតដ៏ល្បីល្បាញម្នាក់ នៅម៉ាកាវ
and the Director of the Medical Department at Kiang Wu Hospital.
និងជាប្រធាននាយកដ្ឋានវេជ្ជសាស្ត្រ នៅមន្ទីរពេទ្យគៀងវូ។
Why
ហេតុអ្វី?
would the hospital assign you to collect corpses?
តើមន្ទីរពេទ្យនឹងចាត់តាំងអ្នក ឱ្យទៅយកសាកសពទេ?
That seems beneath your station.
វាហាក់ដូចជាស្ថិតនៅក្រោមស្ថានីយ៍របស់អ្នក។
I was on duty today
ខ្ញុំបានបំពេញកាតព្វកិច្ចនៅថ្ងៃនេះ
and simply took care of it while I was at it.
ហើយគ្រាន់តែមើលថែវា ពេលខ្ញុំនៅធ្វើវា។
Simply took care of it?
គ្រាន់តែថែរក្សាវាមែនទេ?
If I recall correctly,
បើខ្ញុំចាំបានត្រឹមត្រូវ
it should take less than an hour
វាគួរតែចំណាយពេលតិចជាងមួយម៉ោង
from the hospital to this cemetery.
ពីមន្ទីរពេទ្យទៅទីបញ្ចុះសពនេះ។
Did something unexpected happen, Dr. Ke?
មានរឿងមិននឹកស្មានដល់កើតឡើងមែនទេ លោកវេជ្ជបណ្ឌិត ខេ?
Why did it take over two hours?
ហេតុអ្វីបានជាវាចំណាយពេលលើសពីពីរម៉ោង?
This afternoon, the hospital received a request from Tongshan Hall.
នៅរសៀលនេះ មន្ទីរពេទ្យបានទទួល សំណើពីសាលាក្រុងតុងសាន។
Multiple bodies of plague victims
សាកសពជនរងគ្រោះដោយជំងឺប៉េស្តជាច្រើន
were found in the shantytown area.
ត្រូវបានគេរកឃើញនៅក្នុងតំបន់ទីប្រជុំជន។
The charity corpse-collection team
ក្រុមការងារសប្បុរសធម៌ប្រមូលសាកសព
can retrieve the bodies,
អាចយកសាកសពមកវិញបាន
but they aren't equipped to carry out epidemic prevention or disinfection.
ប៉ុន្តែពួកគេមិនមានបំពាក់ដើម្បីអនុវត្ត ការបង្ការជំងឺរាតត្បាត ឬការសម្លាប់មេរោគទេ។
To stop the plague from spreading,
ដើម្បីបញ្ឈប់ការរីករាលដាលនៃជំងឺរាតត្បាតនេះ
the hospital had to dispatch an epidemic control officer.
មន្ទីរពេទ្យត្រូវបញ្ជូន មន្ត្រីត្រួតពិនិត្យជំងឺរាតត្បាតម្នាក់។
As it happened,
ដូចដែលវាបានកើតឡើង,
we also had bodies here that needed transferring to the cemetery.
យើងក៏មានសាកសពនៅទីនេះដែលត្រូវការ ផ្ទេរទៅទីបញ្ចុះសពផងដែរ។
Since I was already handling the transfer,
ដោយសារខ្ញុំជាអ្នកដោះស្រាយ ការផ្ទេរ រួចហើយ
I took the opportunity to go over
ខ្ញុំបានឆ្លៀតឱកាសនោះដើម្បីទៅមើល
and oversee the disinfection and containment procedures—
និងត្រួតពិនិត្យ នីតិវិធីសម្លាប់មេរោគ និងទប់ស្កាត់ —
that's what took the extra time.
នោះហើយជាអ្វីដែលត្រូវការពេលវេលាបន្ថែម។
Is that so?
តើដូច្នោះមែនឬ?
If you require further details,
ប្រសិនបើអ្នកត្រូវការព័ត៌មានលម្អិតបន្ថែម
these are the handover documents from Tongshan Hall.
ទាំងនេះគឺជាឯកសារប្រគល់ ពី Tongshan Hall។
They contain full records of the recovery operation
ពួកវាមានកំណត់ត្រាពេញលេញ នៃប្រតិបត្តិការស្តារឡើងវិញ។
and the preventive disinfection measures taken.
និងវិធានការសម្លាប់មេរោគបង្ការ ដែលបានអនុវត្ត។
Great. Thank you.
ល្អណាស់។ អរគុណ។
Now, would you open
ឥឡូវនេះ តើអ្នកនឹងបើកទេ?
the back of the vehicle for inspection?
ផ្នែកខាងក្រោយនៃយានយន្តសម្រាប់ការត្រួតពិនិត្យ?
The remains inside are still highly contagious.
សំណល់នៅខាងក្នុងនៅតែ អាចឆ្លងរាលដាលខ្លាំង។
Are you certain you wish to examine them?
តើអ្នកប្រាកដថាអ្នកចង់ពិនិត្យពួកគេទេ?
If Dr. Ke has no concerns,
ប្រសិនបើលោកវេជ្ជបណ្ឌិត Ke គ្មានការព្រួយបារម្ភទេ
I can follow your lead.
ខ្ញុំអាចធ្វើតាមការដឹកនាំរបស់អ្នក។
Let's go.
តោះទៅ។
Under epidemic prevention protocols,
ក្រោមពិធីសារបង្ការជំងឺរាតត្បាត
doctors are strictly prohibited from unnecessary contact
គ្រូពេទ្យត្រូវបានហាមឃាត់យ៉ាងតឹងរ៉ឹង ពីការប៉ះពាល់ដែលមិនចាំបាច់
with untreated plague victims.
ជាមួយជនរងគ្រោះដោយជំងឺប៉េស្តដែលមិនបានព្យាបាល។
So I'll leave this entirely
ដូច្នេះខ្ញុំនឹងទុកវាចោលទាំងស្រុង
in your hands.
នៅក្នុងដៃរបស់អ្នក។
Dr. Ke,
លោកវេជ្ជបណ្ឌិត កែ
my apologies for the interruption.
សូមអភ័យទោសចំពោះការរំខាន។
Am I free to go now?
តើខ្ញុំទំនេរអាចទៅឥឡូវនេះបានទេ?
Yes, please.
បាទ/ចាស៎ សូម។
[Tongshan Hall]
[សាលតុងសាន]
[One hour earlier]
[មួយម៉ោងមុន]
Lin,
លីន,
thank you.
អរគុណ។
Be careful along the way.
សូមប្រយ័ត្នតាមផ្លូវ។
Mm-hmm.
អ៊ឺម...
Mom, I'm so hungry.
ម៉ាក់ ខ្ញុំឃ្លានណាស់។
When will Daddy be back?
តើប៉ានឹងត្រលប់មកវិញនៅពេលណា?
You're hungry, right, sweetie?
អូនសម្លាញ់ អូនឃ្លានហើយមែនទេ?
Mm-hmm.
អ៊ឺម...
If you're hungry, have a bite first.
ប្រសិនបើអ្នកឃ្លាន សូមញ៉ាំមួយខាំជាមុនសិន។
No need to wait for Daddy.
មិនចាំបាច់រង់ចាំប៉ាទេ។
No. I want to wait until Daddy comes home to eat.
ទេ។ ខ្ញុំចង់រង់ចាំរហូតដល់ប៉ាត្រឡប់មកផ្ទះ ញ៉ាំអាហារ។
I'll wait with you.
ខ្ញុំនឹងរង់ចាំជាមួយអ្នក។
We'll celebrate the New Year together when Daddy gets back.
យើងនឹងអបអរឆ្នាំថ្មីជាមួយគ្នា នៅពេលដែលប៉ាត្រលប់មកវិញ។
Hey!
ហេ!
What are you doing?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
We're looking for someone!
យើងកំពុងស្វែងរកនរណាម្នាក់!
This place is full of dead people.
កន្លែងនេះពោរពេញទៅដោយមនុស្សស្លាប់។
Who comes here looking for someone?
តើអ្នកណាមកទីនេះដើម្បីរកនរណាម្នាក់?
Leave. Leave now.
ចាកចេញ។ ចាកចេញឥឡូវនេះ។
We really are here to find someone.
យើងពិតជាមកទីនេះដើម្បីរកនរណាម្នាក់មែន។
Please, you have to let us in.
សូមមេត្តា អ្នកត្រូវតែអនុញ្ញាតឱ្យយើងចូល។
Mr. He.
លោក ហេ
-Please let us in. -No, you can't enter.
-សូមអនុញ្ញាតឱ្យយើងចូល។ -ទេ អ្នកមិនអាចចូលបានទេ។
-Miss Qiao. -You can't go in.
-អ្នកនាង ឈៀវ។ -អ្នកមិនអាចចូលបានទេ។
Dr. Ke!
លោកវេជ្ជបណ្ឌិត ខេ!
Mr. Ke, they insist on going in.
លោក កែ ពួកគេទទូចចង់ចូល។
Why did you come here?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមកទីនេះ?
Dr. Ke, please save Yu.
លោកវេជ្ជបណ្ឌិត A.S. អញ្ចឹងសូមជួយសង្គ្រោះអ្នក។
They've already started burying over there. We have to hurry.
ពួកគេបានចាប់ផ្តើមបញ្ចុះសព នៅទីនោះរួចហើយ។ យើងត្រូវប្រញាប់។
He Xian,
ហឺ ស៊ាន
I've asked around.
ខ្ញុំបានសួរជុំវិញ។
The last two carts of bodies sent by Tongshan Hall
រទេះសាកសពពីរចុងក្រោយដែលបញ្ជូន ដោយ Tongshan Hall
were dumped over in that area.
ត្រូវបានគេបោះចោលនៅក្នុងតំបន់នោះ។
-Yu!
-យូ!
Yu!
យូ!
Yu.
យូ។
Yu is here!
យូ មកដល់ហើយ!
Yu!
យូ!
Yu?
យូ?
Yu.
យូ។
She still has a pulse.
នាងនៅតែមានជីពចរ។
[Grave No.5]
[ផ្នូរលេខ ៥]
Here you go.
នេះហើយ។
Even though you've been fully disinfected,
ទោះបីជាអ្នកត្រូវ បានសម្លាប់មេរោគទាំងស្រុង ក៏ដោយ
to be safe,
ដើម្បី​ឲ្យ​មាន​សុវត្ថិភាព
you should both take some preventive medicine.
អ្នកទាំងពីរគួរតែ លេបថ្នាំបង្ការមួយចំនួន។
Thank you.
អរគុណ។
I've examined the child.
ខ្ញុំបានពិនិត្យកុមាររួចហើយ។
She isn't sick—
នាងមិនឈឺទេ -
she's just starving.
នាង​គ្រាន់តែ​ឃ្លាន​ខ្លាំង​ប៉ុណ្ណោះ។
She'll recover quickly
នាងនឹងជាសះស្បើយយ៉ាងឆាប់រហ័ស
as long as she gets proper nutrition.
ដរាបណានាងទទួលបានអាហារូបត្ថម្ភត្រឹមត្រូវ។
You all must be tired;
អ្នកទាំងអស់គ្នាប្រហែលជាហត់នឿយហើយ។
you should head back now.
អ្នកគួរតែត្រឡប់ទៅវិញឥឡូវនេះ។
I don't mind.
ខ្ញុំមិនប្រកាន់ទេ។
Besides, if I go back, I'll be alone anyway.
ក្រៅពីនេះ បើខ្ញុំត្រឡប់ទៅវិញ ខ្ញុំនឹងនៅម្នាក់ឯងដដែល។
Dr. Ke,
លោកវេជ្ជបណ្ឌិត កែ
why don't I stay with Yu tonight?
ហេតុអ្វីខ្ញុំមិនស្នាក់នៅជាមួយយូយប់នេះ?
Alright then.
មិនអីទេ។
Mr. He,
លោក ហេ
it's Chinese New Year.
វាជាបុណ្យចូលឆ្នាំចិន។
Your family will be waiting for you.
ក្រុមគ្រួសាររបស់អ្នកនឹងរង់ចាំអ្នក។
Try not to worry them too much.
ព្យាយាមកុំបារម្ភពីពួកគេច្រើនពេក។
[Nanhua Medical Club]
[ក្លឹបវេជ្ជសាស្ត្រណានហួ]
Mr. He,
លោក ហេ
let me walk you back.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំដើរជាមួយអ្នកត្រឡប់មកវិញ។
It's not necessary.
វាមិនចាំបាច់ទេ។
I'd like to clear my head too.
ខ្ញុំក៏ចង់សម្អាតក្បាលរបស់ខ្ញុំដែរ។
Let's just walk together for a bit.
ចូរយើងដើរជាមួយគ្នាមួយសន្ទុះ។
He's back!
គាត់ត្រលប់មកវិញហើយ!
-He's back!
-គាត់មកវិញហើយ!
Mr. Ma,
លោក ម៉ា
you should be the one to tell everyone.
អ្នកគួរតែជាអ្នកប្រាប់មនុស្សគ្រប់គ្នា។
Everyone,
អ្នករាល់គ្នា,
just two hours ago,
ទើបតែពីរម៉ោងមុននេះ
[Hong Kong and Macao Business Community New Year's Eve Gathering]
[ ការជួបជុំគ្នានៅថ្ងៃចូលឆ្នាំថ្មីរបស់ សហគមន៍ពាណិជ្ជកម្មហុងកុង និងម៉ាកាវ ]
the Government House
វិមានរដ្ឋាភិបាល
received war dispatches from the Southeast Asian front.
បានទទួលការបញ្ជូនសង្គ្រាម ពីរណសិរ្សអាស៊ីអាគ្នេយ៍។
The Japanese Army and Navy joint forces
កងកម្លាំងរួមរបស់កងទ័ពជើងគោក និងកងទ័ពជើងទឹកជប៉ុន
have launched a full-scale military assault on Portuguese Timor,
បានបើកការវាយប្រហារយោធាទ្រង់ទ្រាយធំ ទៅលើប្រទេសទីម័រព័រទុយហ្គាល់
[Hong Kong and Macao Business Community New Year's Eve Gathering]
[ ការជួបជុំគ្នានៅថ្ងៃចូលឆ្នាំថ្មីរបស់ សហគមន៍ពាណិជ្ជកម្មហុងកុង និងម៉ាកាវ ]
Portugal's colonial territory in Southeast Asia.
ទឹកដីអាណានិគមរបស់ព័រទុយហ្គាល់ នៅអាស៊ីអាគ្នេយ៍។
The government had clung to the illusion
រដ្ឋាភិបាលបានប្រកាន់ខ្ជាប់នូវភាពមិនពិត
that the Japanese blockade
ថាការបិទផ្លូវរបស់ជប៉ុន
was merely intimidation,
គ្រាន់តែជាការគំរាមកំហែងប៉ុណ្ណោះ
and that Japan would at least consider
ហើយយ៉ាងហោចណាស់ប្រទេសជប៉ុននឹងពិចារណា
diplomatic relations with Portugal.
ទំនាក់ទំនងការទូតជាមួយព័រទុយហ្គាល់។
Now it's clear—
ឥឡូវនេះវាច្បាស់ណាស់ -
Japan does not take Portugal seriously at all.
ប្រទេសជប៉ុនមិនចាត់ទុកប្រទេសព័រទុយហ្គាល់ធ្ងន់ធ្ងរ ទាល់តែសោះ។
The Portuguese government has already informed Governor De Solaire.
រដ្ឋាភិបាលព័រទុយហ្គាល់ បានជម្រាបជូនអភិបាលរដ្ឋ De Solaire រួចហើយ។
[Hong Kong and Macao Business Community New Year's Eve Gathering]
[ ការជួបជុំគ្នានៅថ្ងៃចូលឆ្នាំថ្មីរបស់ សហគមន៍ពាណិជ្ជកម្មហុងកុង និងម៉ាកាវ ]
Whether to sign the agreement
ថាតើត្រូវចុះហត្ថលេខាលើកិច្ចព្រមព្រៀងឬអត់
and accept all of Japan's terms
និងទទួលយកលក្ខខណ្ឌទាំងអស់របស់ប្រទេសជប៉ុន
is at the discretion
គឺស្ថិតនៅលើការសម្រេចចិត្ត
of Macau.
នៃទីក្រុងម៉ាកាវ។
Those bloody foreigners
ជនបរទេសដែលបង្ហូរឈាមទាំងនោះ
are always strutting around,
តែងតែដើរលេងជុំវិញ
but now they've turned into cowards hiding in their shells!
ប៉ុន្តែឥឡូវនេះពួកគេបានប្រែក្លាយទៅជាមនុស្សកំសាក លាក់ខ្លួននៅក្នុងសំបករបស់ពួកគេ!
Bullies only pick on the weak.
ពួក​ចោរ​ធ្វើ​បាប​តែ​អ្នក​ទន់ខ្សោយ​ប៉ុណ្ណោះ។
Pathetic—what kind of Portugal is this?
គួរឱ្យអាណិតណាស់ - តើព័រទុយហ្គាល់ប្រភេទនេះជាអ្វី?
Nothing but a pushover.
គ្មានអ្វីក្រៅពីការរុញច្រានទេ។
Chairman Gao, Mr. Ma,
លោកប្រធាន កៅ, លោក ម៉ា,
I have a question.
ខ្ញុំមានសំណួរមួយ។
If the government signs the agreement,
ប្រសិនបើរដ្ឋាភិបាលចុះហត្ថលេខាលើកិច្ចព្រមព្រៀងនេះ
how is Macau
តើ​ម៉ាកាវ​យ៉ាងម៉េច​ដែរ
any different from being occupied by Japan?
តើមានអ្វីខុសគ្នាពីការកាន់កាប់ ដោយជប៉ុនទេ?
Everyone,
អ្នករាល់គ្នា,
the real issue right now is still grain.
បញ្ហាពិតប្រាកដនៅពេលនេះនៅតែជាគ្រាប់ធញ្ញជាតិ។
If we can't solve the famine,
បើយើងមិនអាចដោះស្រាយបញ្ហាទុរ្ភិក្សបានទេ
even if the government
ទោះបីជារដ្ឋាភិបាល
refuses to sign
បដិសេធមិនចុះហត្ថលេខា
and drags things out until the Japanese send troops,
ហើយអូសទាញរបស់របរចេញ រហូតដល់ជប៉ុនបញ្ជូនកងទ័ព
all that will do
ទាំងអស់នោះនឹងធ្វើ
is increase
គឺជាការកើនឡើង
the number of people starving to death in Macau.
ចំនួនមនុស្ស ដែលអត់ឃ្លានរហូតដល់ស្លាប់នៅម៉ាកាវ។
The Governor has decided
អភិបាលរដ្ឋបានសម្រេចចិត្ត
to hold an Executive Council meeting tomorrow afternoon
ដើម្បីបើកកិច្ចប្រជុំក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៅរសៀលថ្ងៃស្អែក
to vote on whether
ដើម្បីបោះឆ្នោតលើថាតើ
to sign the agreement.
ដើម្បីចុះហត្ថលេខាលើកិច្ចព្រមព្រៀង។
Even if
ទោះបីជា
[Hong Kong and Macao Business Community New Year's Eve Gathering]
[ ការជួបជុំគ្នានៅថ្ងៃចូលឆ្នាំថ្មីរបស់ សហគមន៍ពាណិជ្ជកម្មហុងកុង និងម៉ាកាវ ]
the vote fails tomorrow,
ការបោះឆ្នោតនឹងបរាជ័យនៅថ្ងៃស្អែក
the final deadline is only 4 days away.
ថ្ងៃផុតកំណត់ចុងក្រោយគឺនៅសល់តែ ៤ ថ្ងៃទៀតប៉ុណ្ណោះ។
If we can't secure food supplies
ប្រសិនបើយើងមិនអាចធានាការផ្គត់ផ្គង់ស្បៀងអាហារបាន
and end this famine,
និងបញ្ចប់ទុរ្ភិក្សនេះ
we won't make it past this life-and-death crisis.
យើងនឹងមិនអាច ឆ្លងកាត់វិបត្តិជីវិតនិងសេចក្តីស្លាប់នេះបានឡើយ។
Esteemed colleagues from the business communities of Hong Kong and Macau,
សហការី​ជាទីគោរព​មកពី​សហគមន៍​ធុរកិច្ច ​នៃ​ទីក្រុង​ហុងកុង និង​ម៉ាកាវ,
[Hong Kong and Macao Business Community New Year's Eve Gathering]
[ ការជួបជុំគ្នានៅថ្ងៃចូលឆ្នាំថ្មីរបស់ សហគមន៍ពាណិជ្ជកម្មហុងកុង និងម៉ាកាវ ]
whether Macau can save itself
ថាតើម៉ាកាវអាចជួយសង្គ្រោះខ្លួនឯងបានដែរឬទេ
will depend on all of us pooling our wisdom and strength.
នឹងអាស្រ័យលើយើងទាំងអស់គ្នា ក្នុងការប្រមូលផ្តុំប្រាជ្ញា និងកម្លាំងរបស់យើង។
Does anyone
តើមានអ្នកណាម្នាក់ទេ
have any ideas?
មានគំនិតអ្វីទេ?
Mr. Fu,
លោក Fu
Mr. Cui,
លោក Cui
you two
អ្នកទាំងពីរ
are among Macau's top business leaders.
ស្ថិតក្នុងចំណោមមេដឹកនាំអាជីវកម្មកំពូលៗរបស់ម៉ាកាវ។
What are your thoughts?
តើអ្នកគិតយ៉ាងណាដែរ?
If it's a matter of money,
បើ​វា​ជា​បញ្ហា​លុយកាក់​វិញ​ក៏​ដោយ។
I would
ខ្ញុំនឹង
sell everything I own
លក់អ្វីៗទាំងអស់ដែលខ្ញុំមាន
without hesitation.
ដោយមិនស្ទាក់ស្ទើរ។
I would do the same without question.
ខ្ញុំនឹងធ្វើដូចគ្នាដោយគ្មានការសង្ស័យ។
The sad truth is,
ការពិតដ៏ក្រៀមក្រំនោះគឺថា
even with money, there's simply no food to be had.
ទោះបីជាមានលុយក៏ដោយ ក៏គ្មានអាហារបរិភោគដែរ។
Excuse me,
សុំទោស,
[Hong Kong and Macao Business Community New Year's Eve Gathering]
[ ការជួបជុំគ្នានៅថ្ងៃចូលឆ្នាំថ្មីរបស់ សហគមន៍ពាណិជ្ជកម្មហុងកុង និងម៉ាកាវ ]
is Mr. He Xian
គឺលោក ហេ សៀន
of Huilong Bank here?
នៃធនាគារ Huilong នៅទីនេះ?
Mr. Ma,
លោក ម៉ា
why are you looking for that traitor?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នករកជនក្បត់នោះ?
Traitor?
ជនក្បត់?
Are you sure this is the place?
តើអ្នកប្រាកដទេថានេះជាកន្លែងនោះ?
This is definitely
នេះពិតជា
the address from the sign-in book.
អាសយដ្ឋានពីសៀវភៅចូល។
Watch your step.
ប្រយ័ត្នជំហានរបស់អ្នក។
Father, Xian is back.
ប៉ា, ស៊ីអាន ត្រលប់មកវិញហើយ។
We're here. This is He Xian's family.
យើងមកដល់ហើយ។ នេះជាគ្រួសាររបស់ ហេ សៀន។
Alright, you go ahead and talk.
មិនអីទេ អ្នកទៅនិយាយគ្នាទៅ។
Mr. He.
លោក ហេ
-Qiwen. -Mr. He.
- Qiwen ។ - លោក គាត់។
-Mr. Lyu. -Mrs. He.
-លោក លីវ។ -លោកស្រី ហេ។
Mr. Ou.
លោក យូ។
What brings you all here?
តើអ្វីនាំអ្នកទាំងអស់គ្នាមកទីនេះ?
I'm home, Dr. Ke.
ខ្ញុំនៅផ្ទះហើយ លោកវេជ្ជបណ្ឌិត វើន។
Get some rest.
សម្រាកខ្លះទៅ។
Lyu.
លីយូ។
Xian.
ស៊ីអាន។
-Mr. He. -What brings you here?
-លោក ហេ។ - មានរឿងអ្វីនាំលោកមកទីនេះ?
Xian,
ស៊ីអាន
I'm Ma Wanqi.
ខ្ញុំ Ma Wanqi ។
Back at the pier,
ត្រឡប់ទៅកំពង់ផែវិញ
I had no idea it was you, Xian,
ខ្ញុំមិនដឹងថាជាអ្នកទេ ស៊ីអាន
and I certainly never imagined my business
ហើយខ្ញុំពិតជាមិនដែលស្រមៃឃើញ អាជីវកម្មរបស់ខ្ញុំ ទេ
would bring such hardship to you and your family.
នឹងនាំមកនូវការលំបាកបែបនេះ ដល់អ្នក និងក្រុមគ្រួសាររបស់អ្នក។
Please accept my deepest apologies, Xian.
សូមទទួលយកការសុំទោសដ៏ជ្រាលជ្រៅបំផុតរបស់ខ្ញុំ ស៊ីអាន។
It's alright.
វាមិនអីទេ។
I only did what was right.
ខ្ញុំបានធ្វើតែអ្វីដែលត្រឹមត្រូវ។
As long as that shipment arrived safely,
ដរាបណា​ទំនិញ​នោះ ​បាន​មក​ដល់​ដោយ​សុវត្ថិភាព
it was all worth it.
វាមានតម្លៃទាំងអស់។
Xian,
ស៊ីអាន
it was our fault for mistaking a good man for bad.
វាជាកំហុសរបស់យើង ដែលយល់ច្រឡំមនុស្សល្អថាជាមនុស្សអាក្រក់។
I can't bring myself
ខ្ញុំមិនអាចនាំខ្លួនឯងបានទេ
to apologize further.
ដើម្បីសុំទោសបន្ថែមទៀត។
This is
នេះ​ជា
the short-term loan I took out from Huilong Bank back then,
ប្រាក់កម្ចីរយៈពេលខ្លី ដែលខ្ញុំបានខ្ចីពីធនាគារ Huilong នៅពេលនោះ
now repaid in full,
ឥឡូវនេះបានសងវិញពេញលេញហើយ
principal plus interest.
ប្រាក់ដើមបូកនឹងការប្រាក់។
And this is from me.
ហើយនេះគឺមកពីខ្ញុំ។
Xian, when we just arrived,
ស៊ីអាន ពេលយើងទើបតែមកដល់
we met your father, your wife, and your children—
យើងបានជួបឪពុករបស់អ្នក ប្រពន្ធរបស់អ្នក និងកូនៗរបស់អ្នក...
all waiting for you for the New Year's reunion dinner.
ទាំងអស់គ្នាកំពុងរង់ចាំអ្នក សម្រាប់អាហារពេលល្ងាចជួបជុំគ្នាឆ្នាំថ្មី។
They've been hungry for so long.
ពួកគេ​ស្រេកឃ្លាន​យូរ​មក​ហើយ។
We happened to bring a few New Year's gifts.
យើងបានយក អំណោយឆ្នាំថ្មីមួយចំនួនមកជាមួយ។
Consider this your New Year's Eve feast.
ចាត់ទុកនេះជាពិធីបុណ្យចូលឆ្នាំថ្មីរបស់អ្នក។
Please, you all must eat.
សូមអ្នកទាំងអស់គ្នាបរិភោគ។
Xian,
ស៊ីអាន
I know how much
ខ្ញុំដឹងថាប៉ុន្មាន
you've suffered these past days,
អ្នកបានរងទុក្ខវេទនាក្នុងរយៈពេលប៉ុន្មានថ្ងៃកន្លងមកនេះ
and how much pain you must be holding inside.
និង​ការឈឺចាប់​ប៉ុណ្ណា​ដែល​អ្នក​ត្រូវ​តែ ​ទ្រាំទ្រ​នៅ​ខាងក្នុង។
But the truth has come out now,
ប៉ុន្តែការពិតបានលេចចេញហើយឥឡូវនេះ
and all that is behind us.
និងអ្វីៗទាំងអស់ដែលនៅពីក្រោយយើង។
What good is this food
តើអាហារនេះល្អអ្វី
if only our family
បើមានតែគ្រួសារយើងទេ
gets to eat?
អាចញ៉ាំបាន?
Let him cry.
ឱ្យគាត់យំ។
Let him cry it out—
អនុញ្ញាតឱ្យគាត់ស្រែកវាចេញ -
because he isn't crying for himself.
ពីព្រោះគាត់មិនយំសម្រាប់ខ្លួនឯងទេ។
Tonight,
យប់នេះ
to save a child,
ដើម្បីជួយសង្គ្រោះកុមារម្នាក់
we went to a place—
យើងបានទៅកន្លែងមួយ -
a living hell
ឋាននរកដែលនៅរស់
we never wish to set foot in again.
យើងមិនចង់ចូលទីនោះម្តងទៀតទេ។
What place?
កន្លែងណា?
Taipa Cemetery.
ទីបញ្ចុះសពតៃប៉ា។
The mass grave.
ផ្នូរ​រួម។
So, no one's willing to stay?
ដូច្នេះគ្មាននរណាម្នាក់សុខចិត្តស្នាក់នៅទេឬ?
Hey.
ហេ!
What's wrong?
មាន​អ្វី​ខុស?
The Consulate received a cable from MI6.
ស្ថានកុងស៊ុលបានទទួលខ្សែទូរលេខពី MI6។
They hope to recruit 1 or 2 officers
ពួកគេសង្ឃឹមថានឹងជ្រើសរើសមន្ត្រី ១ ឬ ២ នាក់
from those who escaped Hong Kong
ពីអ្នកដែលបានរត់គេចខ្លួនពីហុងកុង
to voluntarily stay behind
ដើម្បីស្នាក់នៅពីក្រោយដោយស្ម័គ្រចិត្ត
and establish a British Military Service Station in Macau.
និងបង្កើត ស្ថានីយ៍សេវាកម្មយោធាអង់គ្លេសនៅម៉ាកាវ។
A British Military Service Station in Macau?
ស្ថានីយ៍សេវាកម្ម យោធាអង់គ្លេស នៅម៉ាកាវ?
What is it that for?
តើវាសម្រាប់អ្វី?
First,
ដំបូង,
if any more
បើមានទៀត
British personnel escape from Hong Kong,
បុគ្គលិកអង់គ្លេសរត់គេចខ្លួនចេញពីហុងកុង
there'll be someone to receive them here.
នឹងមាននរណាម្នាក់ ទទួលពួកគេនៅទីនេះ។
Second,
ទីពីរ,
using Macau's status as a neutral port,
ដោយប្រើប្រាស់ឋានៈរបស់ម៉ាកាវជាកំពង់ផែអព្យាក្រឹត
it would serve as an outpost intelligence station to secretly
វានឹងបម្រើជា ស្ថានីយ៍ស៊ើបការណ៍សម្ងាត់មួយដើម្បីសម្ងាត់
gather information on Japanese forces in Guangdong, Hong Kong, and Macau.
ប្រមូលព័ត៌មានអំពីកងកម្លាំងជប៉ុន នៅក្វាងទុង ហុងកុង និងម៉ាកាវ។
So, to stay behind as spies?
ដូច្នេះ ដើម្បីនៅពីក្រោយក្នុងនាមជាចារកម្ម?
Yes.
បាទ/ចាស៎។
No wonder everyone went quiet.
គ្មានអ្វីចម្លែកទេដែលមនុស្សគ្រប់គ្នាស្ងាត់ឈឹង។
Has MI6 lost their minds?
តើ MI6 បានបាត់បង់ស្មារតីរបស់ពួកគេហើយឬនៅ?
All of them are
ពួកគេទាំងអស់សុទ្ធតែជា
on the Japanese wanted list.
នៅក្នុងបញ្ជីចង់បានរបស់ជប៉ុន។
What's the point of staying behind?
តើ​មាន​ប្រយោជន៍​អ្វី​ក្នុង​ការ​នៅ​ពីក្រោយ?
A death wish?
បំណងប្រាថ្នាស្លាប់?
But right now, the Allies
ប៉ុន្តែឥឡូវនេះ សម្ព័ន្ធមិត្ត
have zero presence across Hong Kong and Macau.
មិនមានវត្តមាន នៅទូទាំងទីក្រុងហុងកុង និងម៉ាកាវទេ។
Someone has to gather intelligence,
នរណាម្នាក់ត្រូវតែប្រមូលព័ត៌មាន
prepare for a future counteroffensive.
ត្រៀមខ្លួនសម្រាប់ការវាយបកនាពេលអនាគត។
Counteroffensive?
ប្រឆាំង​ការ​វាយ​ប្រហារ?
Just staying alive is hard enough as it is.
គ្រាន់តែរស់រានមានជីវិត ក៏ពិបាកគ្រប់គ្រាន់ដែរ។
I've told you so many times—
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកច្រើនដងហើយ -
people here don't wrap their turbans this way.
មនុស្សនៅទីនេះមិនរុំ ឈ្នួតក្បាលរបស់ពួកគេតាមវិធីនេះទេ។
Thank you.
អរគុណ។
Everyone, please be careful.
អ្នកទាំងអស់គ្នា សូមប្រុងប្រយ័ត្ន។
Watch your step.
ប្រយ័ត្នជំហានរបស់អ្នក។
Thank you.
អរគុណ។
Wait.
រង់ចាំ។
I know this is important to you,
ខ្ញុំដឹងថារឿងនេះសំខាន់សម្រាប់អ្នក
so I redeemed it.
ដូច្នេះខ្ញុំបានលោះវា។
On the New Year's Day, no less,
នៅថ្ងៃចូលឆ្នាំថ្មីមិនតិចជាងនេះទេ
and I still have to go back
ហើយខ្ញុំនៅតែត្រូវត្រលប់ទៅវិញ
and clear any trace of you staying there.
ហើយ​លុប​បំបាត់​ដាន​ណាមួយ​ដែល​អ្នក​នៅ​ទីនោះ។
Getting mixed up with you people
កំពុងតែរវល់ជាមួយមនុស្សលោកឯង
is just my luck.
គ្រាន់តែជាសំណាងរបស់ខ្ញុំប៉ុណ្ណោះ។
Who is it?
តើវាជាអ្នកណា?
What happened?
មានអ្វីកើតឡើង?
Did the evacuation fail?
តើការជម្លៀសបានបរាជ័យទេ?
Are you alright?
អ្នកសុខសប្បាយជាទេ?
I'm fine.
ខ្ញុំសុខសប្បាយទេ។
Where are the others?
តើ​អ្នក​ដទៃ​ទៀត​នៅ​ឯណា?
They left.
ពួកគេបានចាកចេញ។
Then why didn't you go?
បន្ទាប់មកហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនទៅ?
I'm not leaving.
ខ្ញុំមិនចាកចេញទេ។
Why not?
ហេតុអ្វីមិនអញ្ចឹង?
I've decided.
ខ្ញុំបានសម្រេចចិត្តហើយ។
I'm staying in Macau
ខ្ញុំកំពុងស្នាក់នៅម៉ាកាវ
to establish a BMSSM.
ដើម្បីបង្កើត BMSSM ។
What?
អ្វី?
What's in your hand?
អ្វីនៅក្នុងដៃរបស់អ្នក?
Trash.
សំរាម។
You don't have a fever.
អ្នកមិនមានគ្រុនក្តៅទេ។
Why are you talking nonsense like that?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនិយាយមិនសមហេតុផលបែបនេះ?
Don't worry, I know what I'm doing.
កុំបារម្ភអី ខ្ញុំដឹងពីអ្វីដែលខ្ញុំកំពុងធ្វើ។
Spying under the noses of the Japanese,
ចារកម្មនៅក្រោមច្រមុះរបស់ជនជាតិជប៉ុន
gathering intelligence.
ការប្រមូលបញ្ញា។
You know how to do all that?
តើអ្នកដឹងពីរបៀបធ្វើរឿងទាំងអស់នោះទេ?
Not yet,
មិនទាន់ទេ
but I can learn.
ប៉ុន្តែខ្ញុំអាចរៀនបាន។
A society lady like you— who are you going to learn from?
ស្ត្រីសង្គមដូចអ្នក— តើអ្នកនឹងរៀនពីអ្នកណា?
Who'll teach you?
តើអ្នកណានឹងបង្រៀនអ្នក?
Do you think the spies and the Japanese in Macau
តើអ្នកគិតថាចារកម្ម និងជនជាតិជប៉ុននៅម៉ាកាវ
are playing house with you?
លេងផ្ទះជាមួយអ្នកទេ?
This is a line of work that gets you killed.
នេះជាការងារ ដែលធ្វើឲ្យអ្នកស្លាប់។
Lyons ran off faster than a rabbit,
លីយ៉ុងរត់លឿនជាងទន្សាយទៅទៀត
and you want to stay and show off?
ហើយអ្នកចង់ស្នាក់នៅ ហើយបង្ហាញសមត្ថភាពមែនទេ?
But I have my advantages.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមានគុណសម្បត្តិរបស់ខ្ញុំ។
First, I'm just a military dependent—
ទីមួយ ខ្ញុំគ្រាន់តែជាអ្នកពឹងផ្អែកលើយោធាម្នាក់ប៉ុណ្ណោះ—
I won't be on any wanted lists,
ខ្ញុំនឹងមិនមានឈ្មោះក្នុងបញ្ជីចង់បានណាមួយឡើយ
the Japanese won't notice me.
ជនជាតិជប៉ុននឹងមិនកត់សម្គាល់ខ្ញុំទេ។
Second, before I got married, I worked at the telegraph office.
ទីពីរ មុនពេលខ្ញុំរៀបការ ខ្ញុំបានធ្វើការនៅការិយាល័យទូរលេខ។
I know how to operate a telegraph.
ខ្ញុំដឹងពីរបៀបដំណើរការទូរលេខ។
Do you have a telegraph machine?
តើអ្នកមានម៉ាស៊ីនតេឡេក្រាមទេ?
Even if one fell from the sky for you,
ទោះបីជាមានធ្លាក់ពីលើមេឃមកលើអ្នកក៏ដោយ
what intelligence would you gather?
តើអ្នកនឹងប្រមូលព័ត៌មានអ្វីខ្លះ?
Where would you get it?
តើអ្នកនឹងយកវាទៅណា?
And after you get it, who would you send it to?
ហើយបន្ទាប់ពីអ្នកទទួលបានវាហើយ តើអ្នកនឹងផ្ញើវាទៅអ្នកណា?
Who's your contact?
តើ​អ្នក​ណា​ជា​អ្នក​ទំនាក់ទំនង​របស់​អ្នក?
Did MI6 give you communication codes?
តើ MI6 បានផ្តល់លេខកូដទំនាក់ទំនងដល់អ្នកទេ?
I… I haven't thought about that yet.
ខ្ញុំ… ខ្ញុំមិនទាន់បានគិតអំពីរឿងនោះនៅឡើយទេ។
You haven't thought about it,
អ្នកមិនបានគិតអំពីវាទេ,
and you've already appointed yourself
ហើយអ្នកបានតែងតាំងខ្លួនឯងរួចហើយ
a female spy of the British Empire?
ចារកម្មស្រីម្នាក់របស់ចក្រភពអង់គ្លេស?
I know—
ខ្ញុំដឹង -
you're doing this to wait for William, aren't you?
អ្នកកំពុងធ្វើបែបនេះដើម្បីរង់ចាំ William មែនទេ?
Let me tell you, stop dreaming.
ចាំខ្ញុំប្រាប់អ្នកថា ឈប់សុបិន្តទៅ។
The Japanese aren't as simple as you think.
ជនជាតិជប៉ុនមិនសាមញ្ញ ដូចអ្នកគិតនោះទេ។
Do you really think it's easy to escape from a POW camp?
តើអ្នកពិតជាគិតថាវាងាយស្រួលទេ ក្នុងការរត់គេចពីជំរំអ្នកទោសសង្គ្រាម?
This has nothing to do with him.
នេះមិនមានអ្វីទាក់ទងនឹងគាត់ទេ។
When I decided to stay in Macau,
ពេលខ្ញុំសម្រេចចិត្តស្នាក់នៅម៉ាកាវ
I wasn't even thinking about him.
ខ្ញុំមិនបានគិតអំពីគាត់ទាល់តែសោះ។
Then what were you thinking about?
បន្ទាប់មកតើអ្នកកំពុងគិតអំពីអ្វី?
I am not obliged to answer your questions.
ខ្ញុំមិនមានកាតព្វកិច្ចឆ្លើយសំណួររបស់អ្នកទេ។
From today,
ចាប់ពីថ្ងៃនេះតទៅ
this is the BMSSM,
នេះ​គឺជា BMSSM
and I am its station chief.
ហើយខ្ញុំជាប្រធានស្ថានីយ៍របស់វា។
Take it slow.
យកវាយឺតៗ។
[Following the Fall of Hong Kong, under the direction of Mao Zedong]
[បន្ទាប់ពីការដួលរលំនៃទីក្រុងហុងកុង ក្រោមការដឹកនាំរបស់ម៉ៅ សេទុង]
Hello.
សួស្តី។
Easy.
ងាយស្រួល។
Watch your step.
ប្រយ័ត្នជំហានរបស់អ្នក។
[and the deployment of Zhou Enlai, CCCPC Southern Bureau,]
[និងការដាក់ពង្រាយលោក ជូ អេនឡាយ ការិយាល័យភាគខាងត្បូង CCCPC]
Watch your step.
ប្រយ័ត្នជំហានរបស់អ្នក។
[specifically, the Eighth Route Army Hong Kong Office,]
[ជាពិសេស ការិយាល័យកងទ័ពផ្លូវទីប្រាំបីនៅហុងកុង]
Be careful.
ត្រូវប្រុងប្រយ័ត្ន។
[and the AJGF worked in close coordination]
[ហើយ AJGF បានធ្វើការ សម្របសម្រួលយ៉ាងជិតស្និទ្ធ]
Take it slow.
យកវាយឺតៗ។
[to launch a large‑scale rescue operation for patriotic democratic figures,]
[ដើម្បីចាប់ផ្តើមប្រតិបត្តិការជួយសង្គ្រោះទ្រង់ទ្រាយធំមួយ សម្រាប់ឥស្សរជនប្រជាធិបតេយ្យស្នេហាជាតិ]
Commander Ou.
បញ្ជាទិញ ឬ។
[cultural progressives, international friends,]
[អ្នកជឿនលឿនខាងវប្បធម៌ មិត្តភក្តិអន្តរជាតិ]
Comrade Zhengping, thank you for your hard work.
សមមិត្ត ចេងពីង សូមអរគុណចំពោះការខិតខំប្រឹងប្រែងរបស់អ្នក។
You've worked hard too.
អ្នកក៏បានធ្វើការយ៉ាងលំបាកផងដែរ។
[and their relatives stranded in Hong Kong.]
[និងសាច់ញាតិរបស់ពួកគេ ដែលជាប់គាំងនៅហុងកុង។]
Here,
នៅទីនេះ
you've worked hard, comrade.
អ្នកបានខិតខំធ្វើការហើយសមមិត្ត។
[Over the course of 6 months, covering more than ten thousand li,]
[ក្នុងរយៈពេល 6 ខែ គ្របដណ្តប់លើផ្ទៃដីជាងមួយម៉ឺនលី]
Everyone, take your time, slow down.
អ្នកទាំងអស់គ្នា សូមចំណាយពេលរបស់អ្នក ហើយបន្ថយល្បឿន។
Comrade.
សមមិត្ត។
Thank you.
អរគុណ។
Thank you for your hard work.
សូមអរគុណចំពោះការខិតខំប្រឹងប្រែងរបស់អ្នក។
[they successfully rescued over 800 individuals,]
[ពួកគេបានជួយសង្គ្រោះ មនុស្សជាង ៨០០ នាក់ដោយជោគជ័យ]
[preserving a great number of cultural elites for the Chinese nation.]
[ការរក្សាឥស្សរជនវប្បធម៌មួយចំនួនធំ សម្រាប់ប្រជាជាតិចិន។]
[This effort profoundly strengthened and expanded]
[កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែងនេះបានពង្រឹង និងពង្រីកយ៉ាងខ្លាំង]
Everyone, be careful.
អ្នកទាំងអស់គ្នា ចូរប្រុងប្រយ័ត្ន។
Thank you. Thank you so much.
អរគុណ។ អរគុណ​ច្រើន។
You've worked hard.
អ្នកបានធ្វើការយ៉ាងលំបាក។
[the Anti‑Japanese National United Front,]
[រណសិរ្សរួបរួមជាតិប្រឆាំងជប៉ុន]
Thank you.
អរគុណ។
[leaving a profound and indelible mark on the history of the Chinese revolution.]
[បានបន្សល់ទុកនូវស្លាកស្នាមដ៏ជ្រាលជ្រៅ និងមិនអាចលុបបាន នៅលើប្រវត្តិសាស្ត្រនៃបដិវត្តន៍ចិន។]
You've worked hard.
អ្នកបានធ្វើការយ៉ាងលំបាក។
You've worked hard. Thank you, Comrade.
អ្នកបានខិតខំធ្វើការណាស់។ អរគុណសមមិត្ត។
-You've worked hard. -Thank you for your hard work.
-អ្នកបានខិតខំធ្វើការ។ -សូមអរគុណចំពោះការខិតខំរបស់អ្នក។
Thank you for your hard work.
សូមអរគុណចំពោះការខិតខំប្រឹងប្រែងរបស់អ្នក។
Thank you for your hard work, comrade.
សូមអរគុណចំពោះការខិតខំប្រឹងប្រែងរបស់អ្នក សមមិត្ត។
Macau's predicament
ស្ថានភាពលំបាករបស់ម៉ាកាវ
goes beyond the surface-level blockade—
ហួសពីការបិទផ្លូវកម្រិតផ្ទៃ—
what we really need to understand
អ្វីដែលយើងពិតជាត្រូវយល់
is the reason behind it.
គឺជាហេតុផលនៅពីក្រោយវា។
The reason behind it?
មូលហេតុនៅពីក្រោយវា?
Occupying Macau by force
ការកាន់កាប់ម៉ាកាវដោយកម្លាំង
would be effortless for the Japanese.
នឹង​មិន​មាន​ការ​លំបាក​សម្រាប់​ជនជាតិ​ជប៉ុន​ទេ។
So why go to all this trouble,
ដូច្នេះហេតុអ្វីបានជាត្រូវទៅរកបញ្ហាទាំងអស់នេះ
taking such a roundabout approach
ការប្រើវិធីសាស្រ្តវិលវល់បែបនេះ
with this so-called "cooperation plan"?
ជាមួយនឹងអ្វីដែលហៅថា "ផែនការសហប្រតិបត្តិការ" នេះ?
What is
តើ​អ្វី​ទៅ​ជា
their real objective?
គោលបំណងពិតរបស់ពួកគេ?
I see it now—
ខ្ញុំឃើញវាឥឡូវនេះ -
they're after supplies.
ពួកគេកំពុងស្វែងរកការផ្គត់ផ្គង់។
Before Hong Kong fell,
មុនពេលហុងកុងដួលរលំ...
the Japanese had already set up
ជនជាតិជប៉ុនបានរៀបចំរួចហើយ
many trading companies in Hong Kong
ក្រុមហ៊ុនពាណិជ្ជកម្មជាច្រើននៅហុងកុង
disguised as British or Chinese enterprises,
ក្លែងបន្លំជា សហគ្រាសអង់គ្លេស ឬចិន
aiming
គោលដៅ
to buy up China's
ដើម្បីទិញរបស់ចិន
strategic specialties
ជំនាញ​យុទ្ធសាស្ត្រ
and large quantities of Anglo-American industrial goods.
និង ទំនិញឧស្សាហកម្មអង់គ្លេស-អាមេរិកក្នុងបរិមាណច្រើន។
But now that Hong Kong has fallen,
ប៉ុន្តែឥឡូវនេះ ហុងកុងបានដួលរលំហើយ
the mainland will naturally stop shipping those specialties here,
ដីគោកនឹង ឈប់ដឹកជញ្ជូនម្ហូបពិសេសទាំងនោះមកទីនេះ ដោយធម្មជាតិ
and Britain and the U.S. have declared war on them—
ហើយចក្រភពអង់គ្លេស និងសហរដ្ឋអាមេរិកបាន ប្រកាសសង្គ្រាមលើពួកគេ—
the supply channel for strategic materials has been cut off.
បណ្តាញផ្គត់ផ្គង់សម្រាប់សម្ភារៈយុទ្ធសាស្ត្រ ត្រូវបានកាត់ផ្តាច់។
So the Japanese
ដូច្នេះជនជាតិជប៉ុន
must find a new trade route.
ត្រូវតែស្វែងរកផ្លូវពាណិជ្ជកម្មថ្មី។
That's why they aren't openly occupying Macau—
នោះហើយជាមូលហេតុដែលពួកគេមិន កាន់កាប់ម៉ាកាវ ដោយបើកចំហរ—
in order to keep it
ដើម្បីរក្សាវា
as an international free port serving the entire region
ជាកំពង់ផែអន្តរជាតិសេរីមួយ ដែលបម្រើតំបន់ទាំងមូល
between China and Southeast Asia.
រវាងប្រទេសចិន និងអាស៊ីអាគ្នេយ៍។
That way, they can keep securing China's strategic resources
តាមវិធីនេះ ពួកគេអាចបន្តធានាបាននូវ ធនធានយុទ្ធសាស្ត្ររបស់ប្រទេសចិន។
and British and American industrial goods.
និងទំនិញឧស្សាហកម្មអង់គ្លេស និងអាមេរិក។
Mr. He,
លោក ហេ
you're an expert in finance.
អ្នកគឺជាអ្នកជំនាញខាងហិរញ្ញវត្ថុ។
Looking at it from the perspective of wartime finance,
ដោយ​មើល​វា​ពី​ទស្សនៈ ​នៃ​ហិរញ្ញវត្ថុ​សម័យ​សង្គ្រាម
I believe you can draw another conclusion.
ខ្ញុំជឿថាអ្នកអាចទាញសេចក្តីសន្និដ្ឋានមួយផ្សេងទៀត។
I get it now.
ខ្ញុំយល់ហើយឥឡូវនេះ។
Please, explain it to us.
សូមពន្យល់វាមកយើងខ្ញុំផង។
Importing strategic materials requires foreign currency.
ការនាំចូលសម្ភារៈយុទ្ធសាស្ត្រ តម្រូវឱ្យមានរូបិយប័ណ្ណបរទេស។
Since the Pacific War broke out,
ចាប់តាំងពីសង្គ្រាមប៉ាស៊ីហ្វិកបានផ្ទុះឡើងមក
Hong Kong's role as an international financial hub
តួនាទីរបស់ហុងកុង ជាមជ្ឈមណ្ឌលហិរញ្ញវត្ថុអន្តរជាតិ
has become nominal.
បានក្លាយជាឈ្មោះ។
Japan wants to find a new international financial foothold,
ជប៉ុនចង់ស្វែងរក មូលដ្ឋានហិរញ្ញវត្ថុអន្តរជាតិថ្មីមួយ
and that place can only be—
ហើយកន្លែងនោះអាចគ្រាន់តែជា -
and
និង
will only be—Macau.
នឹងមានតែនៅម៉ាកាវប៉ុណ្ណោះ។
Now that we've figured out the scheme behind all this.
ឥឡូវនេះ យើងបានរកឃើញ គ្រោងការណ៍នៅពីក្រោយរឿងទាំងអស់នេះហើយ។
But how can we help Macau
ប៉ុន្តែតើយើងអាចជួយម៉ាកាវដោយរបៀបណា?
survive this crisis?
រស់រានមានជីវិតពីវិបត្តិនេះ?
Do you know how much grain I have on hand right now?
តើអ្នកដឹងទេថាខ្ញុំមានគ្រាប់ធញ្ញជាតិប៉ុន្មាន នៅក្នុងដៃឥឡូវនេះ?
Ten million kilograms!
ដប់លានគីឡូក្រាម!
And this entire deal— I'm putting it in your hands.
ហើយ​កិច្ចព្រមព្រៀង​ទាំងមូល​នេះ— ខ្ញុំ​នឹង​ដាក់​វា​នៅ​ក្នុង​ដៃ​របស់​អ្នក។
Dr. Ke,
លោកវេជ្ជបណ្ឌិត កែ
Mr. Ma,
លោក ម៉ា
I've made up my mind—
ខ្ញុំបានសម្រេចចិត្តហើយ -
I'm going to buy
ខ្ញុំនឹងទៅទិញ
back the food supplies for Macau.
គាំទ្រការផ្គត់ផ្គង់ស្បៀងអាហារសម្រាប់ម៉ាកាវ។
Brother Xian, you said before that this kind of deal
បងប្រុស Xian អ្នកបាននិយាយពីមុន ថាកិច្ចព្រមព្រៀងបែបនេះ
couldn't be done—
មិនអាចធ្វើបានទេ -
what changed your mind?
តើ​អ្វី​បាន​ផ្លាស់ប្ដូរ​គំនិត​របស់​អ្នក?
He Xian, what do you mean by this?
ហេ សៀន តើអ្នកចង់មានន័យយ៉ាងណាដោយនិយាយបែបនេះ?
Showing up on the first day of the New Year with a pile of pig slop—
បង្ហាញខ្លួននៅថ្ងៃដំបូង នៃឆ្នាំថ្មីជាមួយនឹងគំនរលាមកជ្រូក
are you looking for trouble?
តើអ្នកកំពុងស្វែងរកបញ្ហាមែនទេ?
Huh?
ហ៊ឺ?
Rong.
រ៉ុង។
Captain Huang,
លោកប្រធានក្រុម ហួង
this "pig slop" Rong mentioned
«រឿង​លាមក​ជ្រូក» នេះ​ដែល​លោក Rong បាន​លើក​ឡើង
was actually my family's New Year's Eve dinner last night.
តាមពិតទៅ គឺជា អាហារពេលល្ងាចថ្ងៃចូលឆ្នាំសកល របស់គ្រួសារខ្ញុំ កាលពីយប់មិញ។
If I hadn't been lucky enough
ប្រសិនបើខ្ញុំមិនមានសំណាងគ្រប់គ្រាន់ទេ
to run into a few friends,
ដើម្បីជួបមិត្តភក្តិមួយចំនួន
who knows what would've become of that meal.
តើអ្នកណាដឹងថា អាហារនោះ នឹងទៅជាយ៉ាងណា ?
So, Captain Huang,
ដូច្នេះ លោកប្រធានក្រុម Huang
do you still need to ask why I changed my mind?
តើអ្នកនៅតែត្រូវសួរ ថាហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំផ្លាស់ប្តូរចិត្ត?
See?
ឃើញទេ?
No one in this world says no to money.
គ្មាននរណាម្នាក់នៅលើលោកនេះនិយាយថាទេចំពោះលុយទេ។
Captain Huang,
លោកប្រធានក្រុម ហួង
since you're handing the business to me,
ចាប់តាំងពីអ្នកប្រគល់អាជីវកម្មមកខ្ញុំ
it means you recognize me.
វាមានន័យថាអ្នកស្គាល់ខ្ញុំ។
But friendship is one thing;
ប៉ុន្តែមិត្តភាពគឺជារឿងមួយ។
business is another.
អាជីវកម្មគឺជារឿងមួយទៀត។
If we're going to cooperate,
ប្រសិនបើយើងចង់សហការគ្នា
I still need you to be straight
ខ្ញុំនៅតែត្រូវការអ្នកឱ្យត្រង់
with me about your bottom line.
ជាមួយខ្ញុំអំពីប្រាក់ចំណេញរបស់អ្នក។
Fair enough.
យុត្តិធម៌​គ្រប់គ្រាន់។
Brother Xian, you speak frankly,
បងប្រុស សៀន អ្នកនិយាយដោយត្រង់ៗ
so I won't hide anything either.
ដូច្នេះខ្ញុំក៏មិនលាក់បាំងអ្វីដែរ។
The rice from Zhongshan
អង្ករមកពី Zhongshan
costs 60 avos per kilogram—
តម្លៃ ៦០ អាវ៉ូ ក្នុងមួយគីឡូក្រាម—
covering purchase, storage,
គ្របដណ្តប់លើការទិញ ការផ្ទុក
loss, and transport.
ការដឹកជញ្ជូន និងការបាត់បង់។
Ten million kilograms total,
សរុបដប់លានគីឡូក្រាម
total cost, 6 million patacas.
ការចំណាយសរុប ៦ លានប៉ាតាកាស។
And the selling price?
ហើយតម្លៃលក់វិញ?
Four patacas per kilogram—
ដំឡូងបួនក្នុងមួយគីឡូក្រាម—
is that unreasonable?
តើវាមិនសមហេតុផលទេ?
With a 6 million investment,
ជាមួយនឹងការវិនិយោគចំនួន ៦ លានរូពី
you're planning to sell for 40 million patacas.
អ្នក​មាន​គម្រោង​លក់ ​ក្នុង​តម្លៃ ៤០ លាន​ប៉ាតាកា។
Captain Huang, your appetite is huge.
ប្រធានក្រុម Huang ចំណង់អាហាររបស់អ្នកពិតជាអស្ចារ្យណាស់។
But in Macau right now,
ប៉ុន្តែនៅម៉ាកាវឥឡូវនេះ
whoever has grain calls the shots.
អ្នកណាដែលមានគ្រាប់ធញ្ញជាតិ អ្នកនោះនឹងសម្រេច។
I'll look for buyers
ខ្ញុំនឹងស្វែងរកអ្នកទិញ
at 4 patacas per kilogram.
និង ៤ ប៉ាតាកា ក្នុងមួយគីឡូក្រាម។
I have one condition:
ខ្ញុំមានលក្ខខណ្ឌមួយ៖
6 million patacas in cash
សាច់ប្រាក់ចំនួន ៦ លានប៉ាតាកា
at the time the contract is signed.
នៅពេលដែលកិច្ចសន្យាត្រូវបានចុះហត្ថលេខា។
The remaining 34 million patacas
ប៉ាតាកាចំនួន ៣៤ លានដែលនៅសល់
must be paid
ត្រូវតែបង់
with Banco Nacional Ultramarino post-dated checks,
ជាមួយនឹង ការត្រួតពិនិត្យក្រោយកាលបរិច្ឆេទនៃ Banco Nacional Ultramarino,
to be cashed upon delivery.
ត្រូវ​ប្រគល់​ប្រាក់​វិញ​ពេល​ទទួល​បាន​ទំនិញ។
Captain Huang,
លោកប្រធានក្រុម ហួង
who in Macau right now
អ្នកណានៅម៉ាកាវឥឡូវនេះ
can come up with 40 million patacas in one go?
តើអាចរកលុយបាន ៤០ លានប៉ាតាកា ក្នុងពេលតែមួយបានទេ?
Buyers like that won't be easy to find.
អ្នកទិញបែបនោះនឹងមិនងាយស្រួលរកទេ។
If one isn't enough,
បើមួយមិនគ្រប់គ្រាន់ទេ
we'll find several.
យើងនឹងរកឃើញជាច្រើន។
I believe you can manage it.
ខ្ញុំជឿថាអ្នកអាចគ្រប់គ្រងវាបាន។
Alright,
មិនអីទេ
I'll think of a way
ខ្ញុំនឹងគិតវិធីមួយ
to handle the buyers.
ដើម្បីដោះស្រាយជាមួយអ្នកទិញ។
There's one more thing:
មានរឿងមួយទៀត៖
this deal
កិច្ចព្រមព្រៀងនេះ
can only go through
អាចឆ្លងកាត់បានតែប៉ុណ្ណោះ
after 6 p.m. on the 18th.
ក្រោយម៉ោង ៦ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨។
That's the final deadline the Imperial Army
នោះជាថ្ងៃផុតកំណត់ចុងក្រោយ របស់កងទ័ពអធិរាជ
gave the Portuguese.
បានផ្តល់ឱ្យព័រទុយហ្គាល់។
Only once the Portuguese sign the agreement
លុះត្រាតែជនជាតិព័រទុយហ្គាល់ ចុះហត្ថលេខាលើកិច្ចព្រមព្រៀងនេះ
will the Japanese lift the blockade.
តើជប៉ុននឹងលើកការបិទផ្លូវដែរឬទេ?
Until then,
រហូត​ដល់​ពេល​នោះ
on Imperial Army orders,
តាមបញ្ជារបស់កងទ័ពអធិរាជ
not a single grain of rice can enter Macau.
គ្មាន​អង្ករ​មួយ​គ្រាប់ ​អាច​ចូល​ម៉ាកាវ​បាន​ទេ។
So that's it.
ប៉ុណ្ណឹង​ហើយ​។
Captain Huang,
លោកប្រធានក្រុម ហួង
why didn't you say so earlier?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិននិយាយដូច្នេះពីមុន?
You got my hopes up for nothing.
អ្នកបានធ្វើឲ្យខ្ញុំអស់សង្ឃឹមដោយឥតប្រយោជន៍។
This deal…
កិច្ចព្រមព្រៀងនេះ…
can't be done.
មិនអាចធ្វើបានទេ។
Why not again?
ហេតុអ្វីមិនធ្វើម្តងទៀត?
Why has the price of grain in Macau skyrocketed?
ហេតុអ្វីបានជាតម្លៃគ្រាប់ធញ្ញជាតិ នៅម៉ាកាវឡើងថ្លៃខ្លាំង?
It is entirely because the Japanese have blockaded Macau.
វា​ទាំងស្រុង​ដោយសារ​តែ​ជប៉ុន ​បាន​បិទ​ផ្លូវ​ម៉ាកាវ។
The moment that blockade is lifted,
នៅពេលដែលការបិទផ្លូវត្រូវបានលើកចេញ
grain from all over will flood
គ្រាប់ធញ្ញជាតិពីគ្រប់ទិសទីនឹងជន់លិច
into Macau like crazy.
ចូលទៅក្នុងម៉ាកាវដូចជាឆ្កួត។
By then,
នៅពេលនោះ,
forget 4 patacas per kilogram—
ភ្លេចដំឡូង ៤ ដើមក្នុងមួយគីឡូក្រាម -
you'll be lucky not to lose money.
អ្នកនឹងមានសំណាងដែលមិនខាតបង់ប្រាក់។
I hadn't thought of that.
ខ្ញុំមិនបានគិតពីរឿងនោះទេ។
Then what should we do?
បន្ទាប់មកតើយើងគួរធ្វើអ្វី?
There's no other way.
គ្មានវិធីផ្សេងទៀតទេ។
It's off.
វាបិទហើយ។
Wait—
រង់ចាំ—
what if
ចុះបើ
we ship the rice
យើងដឹកជញ្ជូនអង្ករ
from Zhongshan here
ពី Zhongshan នៅទីនេះ
before they sign?
មុនពេលពួកគេចុះហត្ថលេខា?
Didn't you just say
តើអ្នកមិនទើបតែនិយាយទេឬ?
the Japanese won't allow
ជនជាតិជប៉ុនមិនអនុញ្ញាតទេ
any grain into Macau before the agreement is signed?
តើ​មាន​គ្រាប់​ធញ្ញជាតិ​ណា​មួយ​ចូល​ទៅ​ក្នុង​ទីក្រុង​ម៉ាកាវ ​មុន​ពេល​កិច្ច​ព្រម​ព្រៀង​ត្រូវ​បាន​ចុះ​ហត្ថលេខា​ដែរ​ឬ​ទេ?
I said ship it here—
ខ្ញុំបាននិយាយថា ផ្ញើវាមកទីនេះ...
not into Macau.
មិនមែនចូលទៅក្នុងម៉ាកាវទេ។
Keep the grain barges anchored near the piers.
ទុក​កប៉ាល់​ដឹក​គ្រាប់​ធញ្ញជាតិ​ឲ្យ​ចង​ជាប់ ​នៅ​ជិត​សសរ។
The moment the Japanese sign,
ពេល​ដែល​សញ្ញា​ជប៉ុន​បង្ហាញ
I'll be the first to know,
ខ្ញុំនឹងជាអ្នកដំបូងគេដែលបានដឹង,
and I'll notify you.
ហើយខ្ញុំនឹងជូនដំណឹងដល់អ្នក។
You bring the boats in and unload.
អ្នក​យក​ទូក​ចូល​ហើយ​រុះរើ​ចេញ។
That way,
តាមវិធីនោះ
we don't violate Imperial Army orders.
យើងមិនបំពានលើបញ្ជារបស់កងទ័ពអធិរាជទេ។
That's brilliant.
អស្ចារ្យ​មែន។
Alright,
មិនអីទេ
let's go
តោះទៅ
with your plan.
ជាមួយនឹងផែនការរបស់អ្នក។
Then we
បន្ទាប់មកយើង
have an agreement.
មានកិច្ចព្រមព្រៀង។
Yes, we do.
មែនហើយ យើងធ្វើ។
I've already taken stock of all of Hengfengyu's assets—
ខ្ញុំបានរាប់ ទ្រព្យសកម្មទាំងអស់របស់ហេងហ្វេងយូ រួចហើយ—
including property and ancestral holdings—
រួមទាំងទ្រព្យសម្បត្តិ និងកម្មសិទ្ធិដូនតា -
and it only adds up to 3 million patacas.
ហើយវាបូកបញ្ចូលគ្នាបានត្រឹមតែ 3 លានប៉ាតាកាប៉ុណ្ណោះ។
Looking across all of Macau,
ក្រឡេកមើលទូទាំងទីក្រុងម៉ាកាវ
only the two of you
មានតែអ្នកទាំងពីរប៉ុណ្ណោះ
can come up with such a vast sum.
អាចរកចំណូលបានច្រើនបែបនេះ។
Don't worry about the post-dated checks.
កុំបារម្ភអំពីមូលប្បទានប័ត្រដែលមានកាលបរិច្ឆេទក្រោយ។
The contract states
កិច្ចសន្យា​បាន​ចែង​ថា
they can only be cashed after the goods are delivered.
ពួកគេអាចត្រូវបានប្តូរជាសាច់ប្រាក់បាន លុះត្រាតែទំនិញត្រូវបានដឹកជញ្ជូន។
Since this contract
ចាប់តាំងពីកិច្ចសន្យានេះមក
will never actually be executed,
នឹងមិនដែលត្រូវបានប្រតិបត្តិឡើយ
no matter whether the plan succeeds or fails,
មិនថា ផែនការនោះជោគជ័យឬបរាជ័យនោះទេ
Huang Gongjie won't be able to cash them.
Huang Gongjie នឹងមិនអាច ប្តូរប្រាក់ពីពួកគេបានទេ។
The real risk lies in that 6 million patacas in cash.
ហានិភ័យពិតប្រាកដស្ថិតនៅក្នុង ប្រាក់ចំនួន ៦ លានប៉ាតាកានោះ។
Exactly.
ពិតប្រាកដណាស់។
The risks in this matter are truly enormous.
ហានិភ័យក្នុងរឿងនេះ ពិតជាធំធេងណាស់។
If you both need time to consider…
ប្រសិនបើអ្នកទាំងពីរត្រូវការពេលវេលាដើម្បីពិចារណា…
No need.
មិនចាំបាច់ទេ។
We'll sign this contract.
យើងនឹងចុះហត្ថលេខាលើកិច្ចសន្យានេះ។
Mr. Huang,
លោក Huang
there's something I'm not sure I should say or not.
មានអ្វីមួយដែលខ្ញុំមិនប្រាកដថា ខ្ញុំគួរនិយាយឬអត់។
Go ahead.
បន្តទៅមុខទៀត។
Mr. Huang,
លោក Huang
the whole of Macau is starving, skin and bones.
ទីក្រុងម៉ាកាវទាំងមូលកំពុងឃ្លានខ្លាំង ស្បែកនិងឆ្អឹង។
With the grain in our own hands,
ជាមួយនឹងគ្រាប់ធញ្ញជាតិនៅក្នុងដៃរបស់យើងផ្ទាល់
why worry about not being able to sell it?
ហេតុអ្វីត្រូវបារម្ភ ពីការលក់មិនបាន?
Why drag that He Xian into it
ហេតុអ្វីបានជាអូសទាញ He Xian ចូលទៅក្នុងនោះ
and let him take a cut in the middle?
ហើយអនុញ្ញាតឱ្យគាត់កាត់នៅចំកណ្តាល?
You don't get it?
អ្នកមិនយល់ទេឬ?
Right now
ឥឡូវនេះ
we've got the label of "big traitors" hanging over our heads.
យើងមានស្លាកសញ្ញានៃ "ជនក្បត់ជាតិធំៗ" ព្យួរពីលើក្បាលរបស់យើង។
Who'd want to do business with us directly?
តើអ្នកណាចង់ធ្វើអាជីវកម្ម ជាមួយយើងដោយផ្ទាល់?
Besides,
ក្រៅពីនេះ
even if the deal goes through,
ទោះបីជាកិច្ចព្រមព្រៀងនេះដំណើរការក៏ដោយ
we still have to hand over a cut to the Imperial Army.
យើងនៅតែត្រូវប្រគល់ ផ្នែកមួយទៅឱ្យកងទ័ពអធិរាជ។
If they find out
ប្រសិនបើពួកគេរកឃើញ
we're selling rice at 4 patacas a kilogram,
យើងកំពុងលក់អង្ករ ក្នុងតម្លៃ ៤ ប៉ាតាកា ក្នុងមួយគីឡូក្រាម
how much would be left for us to pocket?
តើ​នឹង​នៅសល់​ប៉ុន្មាន ​សម្រាប់​យើង​ដាក់​ក្នុង​ហោប៉ៅ?
That's why we need
នោះហើយជាមូលហេតុដែលយើងត្រូវការ
a trusted middleman—
អន្តរការីដែលគួរឱ្យទុកចិត្ត -
someone who can handle the buyers
អ្នកដែលអាចដោះស្រាយអ្នកទិញបាន
and keep the Imperial Army in the dark.
និងរក្សាកងទ័ពអធិរាជឱ្យស្ថិតក្នុងភាពងងឹត។
And if something goes wrong one day,
ហើយប្រសិនបើថ្ងៃណាមួយមានអ្វីមួយខុសប្រក្រតី
it's He Xian who handled it—
គឺ​ហេ សៀន ដែល​បាន​ដោះស្រាយ​វា—
what's that got to do with us?
តើវាមានអ្វីពាក់ព័ន្ធជាមួយយើង?
Mr. Huang, you are truly a leader.
លោក Huang អ្នកពិតជាអ្នកដឹកនាំមែន។
You see further than the rest of us.
អ្នកមើលឃើញឆ្ងាយជាងយើងដទៃទៀត។
This deal really does have to go through him.
កិច្ចព្រមព្រៀងនេះពិតជាត្រូវ ឆ្លងកាត់គាត់។
No,
ទេ,
I… that's not what I meant.
ខ្ញុំ... នោះមិនមែនជាអ្វីដែលខ្ញុំចង់មានន័យនោះទេ។
What I'm saying is,
អ្វីដែលខ្ញុំកំពុងនិយាយគឺ
I've got a bad feeling about him.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍មិនល្អចំពោះគាត់។
Mr. Huang,
លោក Huang
remember last time?
ចាំលើកចុងក្រោយទេ?
I was just about to catch that foreign woman,
ខ្ញុំហៀបនឹងចាប់ ស្ត្រីបរទេសនោះ ហើយ
and he chose that exact moment to spill the grain and ruin everything.
ហើយគាត់បានជ្រើសរើសពេលវេលាពិតប្រាកដនោះ ដើម្បីកំពប់គ្រាប់ធញ្ញជាតិ និងបំផ្លាញអ្វីៗទាំងអស់។
What does that tell us?
តើ​នោះ​ប្រាប់​យើង​អ្វី?
He did it on purpose.
គាត់បានធ្វើវាដោយចេតនា។
I don't think so.
ខ្ញុំមិនគិតដូច្នេះទេ។
You've been to his place,
អ្នកបានទៅកន្លែងរបស់គាត់ហើយ
and you know his situation.
ហើយអ្នកដឹងពីស្ថានភាពរបស់គាត់។
Who would spill lifesaving grain
តើអ្នកណានឹងកំពប់គ្រាប់ធញ្ញជាតិសង្គ្រោះជីវិត
for some unrelated foreigner?
សម្រាប់ជនបរទេសដែលមិនពាក់ព័ន្ធខ្លះ?
Mr. Huang,
លោក Huang
believe me or not, this has to be said—
ជឿខ្ញុំឬមិនជឿ - នេះត្រូវតែនិយាយ -
this is a business worth tens of millions.
នេះគឺជាអាជីវកម្ម ដែលមានតម្លៃរាប់សិបលានដុល្លារ។
What if he gets greedy
ចុះបើគាត់លោភលន់
and, to make money faster,
និងដើម្បីរកលុយបានលឿនជាងមុន
delivers the goods to Macau
ដឹកជញ្ជូនទំនិញទៅម៉ាកាវ
before the agreement is signed?
មុនពេលកិច្ចព្រមព្រៀងត្រូវបានចុះហត្ថលេខា?
If that Sawa Eisaku
ប្រសិនបើ Sawa Eisaku នោះ
finds out,
រកឃើញថា
we'll all
យើងទាំងអស់គ្នានឹង
lose our lives.
បាត់បង់ជីវិតរបស់យើង។
You're right to remind me.
អ្នកនិយាយត្រូវហើយក្នុងការរំលឹកខ្ញុំ។
We do need a backup plan.
យើងពិតជាត្រូវការផែនការបម្រុងទុក។
[Nanhua Medical Club]
[ក្លឹបវេជ្ជសាស្ត្រណានហួ]
There's another imminent risk
មានហានិភ័យមួយទៀតដែលជិតមកដល់
we have to neutralize right away.
យើងត្រូវតែបន្សាបភ្លាមៗ។
You mean the vote by the Portuguese Macau government?
អ្នកចង់មានន័យថា ការបោះឆ្នោត ដោយរដ្ឋាភិបាលម៉ាកាវព័រទុយហ្គាល់មែនទេ?
This afternoon, the Portuguese Macau government
នៅរសៀលនេះ រដ្ឋាភិបាលម៉ាកាវព័រទុយហ្គាល់
will hold an Executive Council meeting
នឹងបើកកិច្ចប្រជុំក្រុមប្រឹក្សាភិបាល
to vote on whether to sign the agreement early.
ដើម្បីបោះឆ្នោតលើ ថាតើត្រូវចុះហត្ថលេខាលើកិច្ចព្រមព្រៀងនេះមុនឬអត់។
If it passes,
ប្រសិនបើវាឆ្លងកាត់,
our entire plan
ផែនការទាំងមូលរបស់យើង
will be ruined.
នឹងត្រូវវិនាស។
The Portuguese Macau government is also acting under pressure.
រដ្ឋាភិបាលម៉ាកាវព័រទុយហ្គាល់ ក៏កំពុងធ្វើសកម្មភាពក្រោមសម្ពាធផងដែរ។
If the food famine can be resolved,
ប្រសិនបើបញ្ហាអត់ឃ្លានអាហារអាចដោះស្រាយបាន
they should be more than willing.
ពួកគេគួរតែមានឆន្ទៈច្រើនជាង។
What we need
អ្វីដែលយើងត្រូវការ
is just a discreet channel to pass the message.
គ្រាន់តែជាបណ្តាញសម្ងាត់មួយ ដើម្បីបញ្ជូនសារប៉ុណ្ណោះ។
There's someone who should be able to help.
មាននរណាម្នាក់ ដែលគួរតែអាចជួយបាន។
[Cafeteria Rosa]
[ហាងកាហ្វេរ៉ូសា]
Miss Qiao!
អ្នកស្រី ឈៀវ!
I didn't expect you to arrange another meeting with me.
ខ្ញុំមិនបានរំពឹងថាអ្នក នឹងរៀបចំកិច្ចប្រជុំមួយផ្សេងទៀតជាមួយខ្ញុំទេ។
Last time at the Bachongtian Club,
លើកចុងក្រោយនៅក្លឹបបាចុងទៀន
I let you down—
ខ្ញុំបានធ្វើឱ្យអ្នកខកចិត្ត -
I didn't take good enough care of you.
ខ្ញុំមិនបានមើលថែអ្នកបានល្អគ្រប់គ្រាន់ទេ។
I apologize.
ខ្ញុំសុំទោស។
Dr. Lok Pak,
លោកវេជ្ជបណ្ឌិត ឡុក ប៉ាក់
actually, the person who invited you out today wasn't me.
តាមពិតទៅ អ្នកដែលអញ្ជើញអ្នក ចេញទៅក្រៅថ្ងៃនេះមិនមែនជាខ្ញុំទេ។
I'm here on behalf of two gentlemen.
ខ្ញុំនៅទីនេះក្នុងនាមសុភាពបុរសពីរនាក់។
Mr. He,
លោក ហេ
the success of this plan
ភាពជោគជ័យនៃផែនការនេះ
rests entirely on your shoulders.
ស្ថិតនៅលើស្មារបស់អ្នកទាំងស្រុង។
You're walking a tightrope over a cliff.
អ្នកកំពុងដើរលើខ្សែពួរតឹងពីលើច្រាំងថ្មចោទ។
Though
ទោះបីជា
I admire your courage,
ខ្ញុំសូមកោតសរសើរចំពោះភាពក្លាហានរបស់អ្នក,
one misstep,
កំហុសឆ្គងមួយ,
and you risk not just your own life,
ហើយអ្នកមិនត្រឹមតែប្រថុយជីវិតរបស់អ្នកប៉ុណ្ណោះទេ
but all of Macau.
ប៉ុន្តែ​ទូទាំង​ម៉ាកាវ។
I believe in him.
ខ្ញុំជឿលើគាត់។
He can do it.
គាត់អាចធ្វើវាបាន។
Miss Qiao,
អ្នកស្រី ឈៀវ
you're that confident in Mr. He?
តើអ្នកមានទំនុកចិត្តលើលោក ហេ ខ្លាំងម្ល៉េះ?
Dr. Lok Pak,
លោកវេជ្ជបណ្ឌិត ឡុក ប៉ាក់
if you can't trust someone like him,
បើអ្នកមិនអាចទុកចិត្តមនុស្សដូចគាត់បានទេ
who can you trust?
តើអ្នកអាចទុកចិត្តអ្នកណាបាន?
Your Excellency the Governor!
ឯកឧត្តមអភិបាលខេត្ត!
Your Excellency the Governor,
ឯកឧត្តមអភិបាលខេត្ត,
may I have five minutes of your time?
តើខ្ញុំអាចមានពេលប្រាំនាទីពីអ្នកបានទេ?
Please.
សូម។
But the vote is about to begin.
ប៉ុន្តែការបោះឆ្នោតជិតចាប់ផ្តើមហើយ។
Just five minutes.
គ្រាន់តែប្រាំនាទីប៉ុណ្ណោះ។
It's critically important.
វាមានសារៈសំខាន់ខ្លាំងណាស់។
Everyone, I apologize.
អ្នកទាំងអស់គ្នា ខ្ញុំសុំទោស។
His Excellency the Governor has just decided
ឯកឧត្តមអភិបាលខេត្ត ទើបតែសម្រេច
to formally cancel today's vote.
ដើម្បីលុបចោលការបោះឆ្នោតនៅថ្ងៃនេះជាផ្លូវការ។
Until the final deadline of February 18th,
រហូតដល់ថ្ងៃផុតកំណត់ចុងក្រោយ ថ្ងៃទី១៨ ខែកុម្ភៈ ស.
the government will no longer consider signing the agreement early.
រដ្ឋាភិបាលនឹងលែង ពិចារណាចុះហត្ថលេខាលើកិច្ចព្រមព្រៀងនេះមុនកាលកំណត់ទៀតហើយ។
We've found buyers
យើងបានរកឃើញអ្នកទិញហើយ
and steadied the Portuguese Macau government.
និងបានធ្វើឱ្យ រដ្ឋាភិបាលម៉ាកាវព័រទុយហ្គាល់មានស្ថិរភាព។
Now we need
ឥឡូវនេះយើងត្រូវការ
to tackle the shipping.
ដើម្បីដោះស្រាយការដឹកជញ្ជូន។
To pull off a switch like that under the noses of the Japanese
ដើម្បី​បិទ​កុងតាក់​បែប​នោះ ​នៅ​ក្រោម​ច្រមុះ​របស់​ជនជាតិ​ជប៉ុន
and their traitors, and to have a fleet large enough
និងជនក្បត់របស់ពួកគេ ហើយមានកងនាវាធំល្មម
to move 10 million kilograms at once—
ដើម្បីផ្លាស់ទី 10 លានគីឡូក្រាមក្នុងពេលតែមួយ—
in the entire Lingding Channel,
នៅក្នុងឆានែល Lingding ទាំងមូល
there's probably only one that fits the bill.
ប្រហែលជាមានតែមួយគត់ ដែលសមនឹងតម្រូវការ។
The Tai Ho Brotherhood?
ភាតរភាពតៃហូ?
[Grand Hall of the Tai Ho Brotherhood]
[សាលធំនៃភាតរភាពតៃហូ]
Master Sanhe!
លោកម្ចាស់ សាន់ហេ!
Mr. Ma.
លោក ម៉ា
[Righteous Ho's Hall]
[សាលរបស់ Righteous Ho]
Master Sanhe.
លោកម្ចាស់ សាន់ ហេ
In the dead of night,
នៅក្នុងយប់ដ៏សោកសៅនោះ
braving the Japanese blockade
ប្រឈមមុខនឹងការបិទផ្លូវរបស់ជប៉ុន
to come all the way to my Hengqin headquarters—
ដើម្បីមក ​ដល់​ទីស្នាក់ការ​កណ្តាល Hengqin របស់ខ្ញុំ—
what urgent matter brings you here?
តើ​មាន​បញ្ហា​បន្ទាន់​អ្វី​ដែល​នាំ​ឲ្យ​អ្នក​មក​ទីនេះ?
Master Sanhe,
លោកម្ចាស់ សាន់ ហេ
do you remember
តើអ្នកចាំទេ?
that friend I once mentioned?
មិត្តភ័ក្តិដែលខ្ញុំធ្លាប់បានលើកឡើង?
The one who
អ្នក​ដែល
taught me through action
បានបង្រៀនខ្ញុំតាមរយៈសកម្មភាព
that the most important thing in life
ថារឿងសំខាន់បំផុតក្នុងជីវិត
is keeping your word and staying true to your conscience.
គឺការរក្សាពាក្យសម្ដីរបស់អ្នក និងការរក្សាភាពស្មោះត្រង់ចំពោះមនសិការរបស់អ្នក។
Of course I remember.
ជាការពិតណាស់ខ្ញុំចាំបាន។
I even said
ខ្ញុំថែមទាំងបាននិយាយថា
that if you ever found that friend,
ថាប្រសិនបើអ្នកធ្លាប់រកឃើញមិត្តម្នាក់នោះ
be sure
ត្រូវប្រាកដថា
to introduce him to me.
ដើម្បីណែនាំគាត់ឱ្យខ្ញុំស្គាល់។
That's exactly why I'm here today—
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំនៅទីនេះថ្ងៃនេះ -
to personally introduce this friend to you.
ដើម្បីណែនាំមិត្តភ័ក្តិនេះ ដល់អ្នកដោយផ្ទាល់។
[Righteous Ho's Hall]
[សាលរបស់ Righteous Ho]
[Loyalty lasts forever]
[ភាពស្មោះត្រង់ស្ថិតស្ថេរជារៀងរហូត]
Mr. Ma,
លោក ម៉ា
Mr. He,
លោក ហេ
I admire
ខ្ញុំកោតសរសើរ
your integrity and courage.
ភាពស្មោះត្រង់ និងភាពក្លាហានរបស់អ្នក។
But
ប៉ុន្តែ
the risks of this matter
ហានិភ័យនៃបញ្ហានេះ
are truly immense.
ពិតជាធំធេងណាស់។
The slightest mishap could mean ruin for the entire gang.
គ្រោះថ្នាក់តូចតាច អាចមានន័យថាវិនាសសម្រាប់ក្រុមទាំងមូល។
As the leader, how could I answer to our ancestors,
ក្នុងនាមជាអ្នកដឹកនាំ តើខ្ញុំអាចឆ្លើយទៅកាន់បុព្វបុរសរបស់យើងដោយរបៀបណា?
or to the families of all our brothers?
ឬ​ដល់​ក្រុម​គ្រួសារ​បងប្អូន​របស់​យើង​ទាំង​អស់?
Zixia,
Zixia,
this is a matter for the whole gang.
នេះជាបញ្ហារបស់ក្រុមទាំងមូល។
Don't be rash.
កុំប្រញាប់ប្រញាល់។
Uncle,
ពូ
what I'm about to say isn't a matter for the gang—
អ្វីដែលខ្ញុំហៀបនឹងនិយាយ មិនមែនជាបញ្ហារបស់ក្រុមក្មេងទំនើងទេ—
it's personal.
វាជារឿងផ្ទាល់ខ្លួន។
In the past, I was blind.
កាលពីមុនខ្ញុំធ្លាប់ខ្វាក់ភ្នែក។
I failed to recognize a man of honor
ខ្ញុំបរាជ័យក្នុងការទទួលស្គាល់បុរសដែលមានកិត្តិយស
and misunderstood Xian time and again.
ហើយ​យល់​ច្រឡំ​ជាមួយ​សៀន​ម្តង​ហើយ​ម្តង​ទៀត។
Only today have I understood your true virtue and righteousness.
ទើបថ្ងៃនេះទេដែលខ្ញុំបានយល់ពី គុណធម៌ និងសេចក្តីសុចរិតពិតរបស់អ្នក។
I'm deeply
ខ្ញុំជ្រៅណាស់
ashamed.
ខ្មាស់អៀន
So before our ancestors
ដូច្នេះមុនបុព្វបុរសរបស់យើង
and every elder and brother of the gang,
និង​ចាស់ទុំ និង​បងប្រុស​ទាំងអស់​នៃ​ក្រុម​នេះ
I want to offer Xian tea as an apology.
ខ្ញុំចង់ជូនតែសៀនជាការសុំទោស។
Master Huang,
លោកគ្រូ ហួង
you mustn't.
អ្នកមិនត្រូវទេ។
Please, get up.
សូមក្រោកឡើង។
Mr. He,
លោក ហេ
in the past, the Tai Ho Brotherhood wronged you.
កាលពីអតីតកាល បងប្អូនតៃហូ បានធ្វើបាបអ្នក។
It's only right for Zixia
វាត្រឹមត្រូវសម្រាប់តែ Zixia ប៉ុណ្ណោះ
to apologize.
ដើម្បីសុំទោស។
Xian,
ស៊ីអាន
Master Huang is sincere.
លោកគ្រូ ហួង មានចិត្តស្មោះត្រង់។
No need to stand on ceremony.
មិនចាំបាច់ឈរលើពិធីនោះទេ។
If you don't drink that apology tea,
បើអ្នកមិនផឹកតែសុំទោសនោះទេ
given his martial skill,
ដោយសារជំនាញប្រយុទ្ធរបស់គាត់
not even nine bulls could pull him up.
សូម្បីតែគោឈ្មោលប្រាំបួនក្បាលក៏មិនអាចទាញគាត់ឡើងបានដែរ។
Master Huang,
លោកគ្រូ ហួង
please get up.
សូមក្រោកឡើង។
Thank you, Xian.
អរគុណ ស៊ីអាន។
Uncle,
ពូ
now I'll speak
ឥឡូវនេះខ្ញុំនឹងនិយាយ
of gang business.
នៃអាជីវកម្មក្រុមក្មេងទំនើង។
The two gentlemen made it very clear earlier—
លោក​ទាំង​ពីរ​បាន​បញ្ជាក់ ​យ៉ាង​ច្បាស់​មុន​នេះ​ថា...
our Tai Ho Brotherhood has always walked the jianghu by righteousness.
ភាតរភាពតៃហូរបស់យើងតែងតែ ដើរតាមជាំងហ៊ូដោយសុចរិត។
If we all shrink back
ប្រសិនបើយើងទាំងអស់គ្នារួញថយ
at a time like this,
នៅពេលដូចនេះ
how can we possibly live up to the phrase "Loyalty lasts forever"?
តើយើងអាចរស់នៅស្របតាម ឃ្លាថា «ភាពស្មោះត្រង់ស្ថិតស្ថេរជារៀងរហូត» យ៉ាងដូចម្តេច?
Uncle,
ពូ
I, Huang Zixia, the master of the Haifeng Hall,
ខ្ញុំ ហួង ហ្ស៊ីសៀ ជាម្ចាស់ នៃសាលហៃហ្វេង
am willing to lead all my hall's brothers
ខ្ញុំសុខចិត្តដឹកនាំបងប្អូនទាំងអស់នៅក្នុងសាលរបស់ខ្ញុំ
in following Xian and Mr. Ma.
ក្នុងការដើរតាម Xian និងលោក Ma។
We will go through fire and water
យើងនឹងឆ្លងកាត់ភ្លើងនិងទឹក
without hesitation.
ដោយមិនស្ទាក់ស្ទើរ។
Leader, I respectfully
ថ្នាក់ដឹកនាំ ខ្ញុំសូមគោរព
ask your approval for our voluntary request.
ស្នើសុំការយល់ព្រមពីអ្នក ចំពោះសំណើស្ម័គ្រចិត្តរបស់យើង។
Leader,
មេដឹកនាំ
all brothers—
បងប្អូនទាំងអស់ -
the famine in Macau
ទុរ្ភិក្សនៅម៉ាកាវ
was forced upon its people by Huang Gongjie,
ត្រូវបានបង្ខំលើប្រជាជនរបស់ខ្លួន ដោយ Huang Gongjie
helping the Japanese.
ជួយជនជាតិជប៉ុន។
Yet in the jianghu,
ប៉ុន្តែនៅក្នុង jianghu,
everyone knows Huang Gongjie
គ្រប់​គ្នា​ស្គាល់ Huang Gongjie
was once a traitor of our Tai Ho Brotherhood.
ធ្លាប់ជាជនក្បត់ជាតិ នៃភាតរភាពតៃហូរបស់យើង។
If we stand by
ប្រសិនបើយើងឈរមើល
and do nothing while this traitor commits evil,
ហើយកុំធ្វើអ្វីទាំងអស់ ខណៈពេលដែលជនក្បត់ជាតិនេះប្រព្រឹត្តអំពើអាក្រក់
how will the jianghu see our Tai Ho Brotherhood?
តើ​ជនជាតិ​ជាំងហ៊ូ​នឹង ​ឃើញ​ភាតរភាព​តៃហូ​របស់​យើង​យ៉ាង​ដូចម្តេច?
Leader,
មេដឹកនាំ
all brothers of my Haiyun Hall
បងប្អូនទាំងអស់នៃសាលហៃយុនរបស់ខ្ញុំ
are willing to transport grain for Macau,
មានឆន្ទៈដឹកជញ្ជូនគ្រាប់ធញ្ញជាតិទៅម៉ាកាវ
to atone for the sins of our gang's traitor.
ដើម្បី​ប្រោសលោះ​បាប ​របស់​ជន​ក្បត់​ក្រុម​យើង។
Leader, we await
អ្នកដឹកនាំ យើងរង់ចាំ
your permission.
ការអនុញ្ញាតរបស់អ្នក។
Leader,
មេដឹកនាំ
our hall's brothers are also willing to join.
បងប្អូន​ក្នុង​សាល​របស់​យើង ​ក៏​មាន​ឆន្ទៈ​ចូលរួម​ដែរ។
We're willing!
យើងសុខចិត្ត!